从拆分的角度理解树状数组

树状数组的核心: 将一个前缀区间[1, i]拆分成logi个子区间来维护

为什么这么定义? -- 这就是树状数组的"规则"

从上面的定义可以看出两点: 
    1. 树状数组维护的是 前缀区间
    2. 对于每一个前缀区间, 都会拆分成log(区间长度) 这么多个子区间, 这点在后面聊拆分方式的时候也会体现

如何拆分? -- 按照区间长度的二进制拆分
为什么要这么拆分? -- 这也是树状数组的 "规则"

举个例子: 假设当前要维护的区间是 [1, 13], 看看在树状数组的"规则"下, 是如何拆分这样的一个前缀区间的
    注: 这里提前用到了树状数组中的另外一个 "规则" : 一般来说, 树状数组的下标是从1开始, 这里可以先默认有这样的一条规则, 后面会解释为什么要有这样的一条规则
按照二进制拆分过程: 
    首先写出13的二进制: 01101, 接下来取出13的二进制中最低位的1, 即00001, 转成十进制是1. 因此拆分出一个长度为1的区间: [13, 13]
    接下来剩余的前缀区间变成了[1, 12], 对应的二进制变成了01100, 继续取出最低位的1, 即00100, 转成十进制为4, 因此再拆分出一个长度为4的区间: [9, 12]
    然后剩余的前缀区间变成了[1, 8], 对应的二进制变成了01000, 最低位的1就是01000, 转成十进制就是8, 因此拆分出一个长度为8的区间, 即[1, 8]

    到此为止, 前缀区间[1, 13]就已经拆分完毕了, 一共拆分出了 [1, 8] + [9, 12] + [13, 13] 三个区间

考虑更一般的情景: 对于前缀区间[0, i], 首先写出i的二进制串s, 找到s的最低位的1, 假设最低位的1对应的数为d, 那么就要拆分出一个长度为d的区间 [i - d + 1, i], 然后对于剩余的前缀区间[1, i - d], 继续按照同样的规则递归拆分即可

从这里可以理解前面说的树状数组的其中一条规则: 树状数组维护的下标一般都是从 1 开始
    为什么要从1开始? -- 因为如果下标从0开始, 那么前缀区间[0, 0]对应的二进制全为0, 不存在最低位的1, 因此按照上面的规则无法进行拆分. 当然如果非要拆分的话也可以通过转换一下下标的映射来实现, 但是那样显然太过于麻烦, 因此一般情况下, 树状数组的下标都是从1开始的

考虑两个问题: 1. 对于某一个前缀区间, 至多会拆分出多少个子区间?  2. 对于所有的前缀区间, 一共拆出了多少个子区间? (树状数组需要维护多少个区间?)

   第一个问题: 对于某一个前缀区间, 至多会拆分出多少个子区间?
   之前在树状数组的 "规则" 中, 我们说对于一个前缀区间[1, i], 要按照i的二进制来进行拆分. 从拆分规则不难看出, 对于一个前缀区间[1, i], 拆分出来的区间个数为bitCount(i). 而由于这里讨论的i都是正数, 对于正数来说, n位二进制表示的最大值为 2 ^ n - 1, 那么对于十进制的num来说, 其二进制长度不会超过log(num + 1), 数量级就可以看作是log(num)级别, 而bitcount(num)一定不会超过num的二进制长度. 因此对于某一个前缀区间[1, i], 拆分出来的子区间个数不会超过logi个

   第二个问题: 对于所有的前缀区间, 一共拆出了多少个子区间?
   可以用dp的思想来理解, 对于所有的前缀区间, 如果按照从小到大进行拆分的话, 当拆分到[1, i]这个前缀区间时, 按照之前的拆分规则, 首先拆分出来的是 [i - d + 1, i] 这个区间 (d = lowbit(i)), 那么剩余要被拆分的前缀区间[1, i - d]在前面一定拆分过了. 因此对于一个新区间的拆分来说, 其引入的新的拆分出来的子区间只有1个. 因此对于总的区间[1, n]来说, 其拆分出来的子区间就是n个. 拆分出来的这些子区间也叫 关键区间, 那么对于原来长度为n的数组, 其拆分出来的关键区间个数为n


插播两个位运算的实现: bitCount和lowbit

1. bitCount: Java中可以用Integer类中的Integer.bitCount()来实现, 除此之外, 还有几种不同的实现方法, 这里我单独把这部分的实现放在bitCount.md中 (TODO 这部分还没写)

2. lowbit: 
    求lowbit的过程, 实际上就是利用位运算手动构造的过程
    手动模拟一下不难发现, lowbit = i & ((~i) + 1) = i & (-i)
    其中后一个等号成立的原因: (~i) + 1 相当于将i连同符号位一起取反, 末位 + 1, 而由于i的二进制是以补码存储的, 因此这个过程就相当于求 (-i)[补] , 因此可以简化成最后的形式


了解了树状数组的拆分规则, 下面看一下树状数组的更新和查询如何实现

